**Вопросы:**
1.Гражданин может заключить гражданско-правовой договор. В основе такого договора лежит добровольное волеизъявление гражданина. Данный договор заключается с целью использования своих способностей для получение денежного или иного вознаграждения за выполненную работу
2.
|*Отличие*|*Трудовой договор*|*Гражданско-правовой договор*|
|-|----------------|----------------------------|
|**Регулирующий документ**|Трудовой кодекс|Граждданский кодекс|
|**Отношения участников**|Начальник и подчиненные|Равноправны|
|**Предмет договора**|Выполнение определенной функции|Выполнение определенного задания|
|**Срок договора**|Неопределенный срок, либо до 5 лет|Определенный срок|
|**Оплата труда**|В установленный срок, не ниже МРОТ|По результатам работы|
|**Режим работы**|Определеяется правилами внутреннего трудового распорядка|Решение приниимает сам исполнитель|
|**Социальные гарантии**|Гарантируются тудовым законодательством|Отсутствуют|
|**Порядок разрешения споров**|В коммиссии по трудовым спорам и суде|В судебном порядке|

3. Стороны трудового договора:

* Работодатель

* Работник

Содержание договора:

* Место работы

* Трудовая функция

* Дата начала работы

* Условия оплаты

* Режим рабочего времени и отдыха

* Компенсация за тяжелую/опасную работу

* Условие об обязательном социальном страховании работника


4. Порядок заключения трудового договора:

1) трудовой договор заключается в письменной форме;

2) составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами;

3) один экземпляр трудового договора передается работнику, другой хранится у работодателя.Получение работником экземпляра трудового договора должно подтверждаться подписью работника на экземпляре трудового договора, хранящемся у работодателя.

5. Каждый имеет равные возможности для реализации своих трудовых прав. Никто не может быть ограничен в трудовых правах и свободах или получать какие-либо преимущества на основании обстоятельств, не связанных с деловыми качествами работника. Лица, считающие, что они подверглись дискриминации в сфере труда, вправе обратиться в суд с заявлением о восстановлении нарушенных прав, возмещении материального вреда и компенсации морального вреда.

6. Принудительным трудом считается выполнение работ под угрозой применения какого-либо наказания, в целях поддержания дисциплины, наказания за забастовки, наличие либо выражения своего мнения, дискриминации.

7 **Виды трудовых договоров**
    Статья 58 ТК РФ разделяет трудовые договоры по сроку действия:
    1) на неопределенный срок (постоянная работа);
    2) на определенный срок (срочный трудовой договор) (не более пяти лет).
    
    _Срочный трудовой договор_ (заключается в большинстве случаев) заключается в случаях, прямо предусмотренных законом, а также когда трудовые отношения не могут быть установлены на
неопределенный срок с учетом характера предстоящей работы или условий ее выполнения. (ч. 1 ст. 59 ТК РФ) *(например, временные работы, сезонные работы, пусконаладочные и др.)*.
Срочный трудовой договор может быть заключен по инициативе работника или работодателя: для замены временно отсутствующего работника; на время выполнения временных (до двух месяцев) и сезонных работ; с лицами, обучающимися по дневным формам обучения; с творческими, педагогическими работниками; с руководителями, их заместителями и в других случаях (ст. 59 ТК РФ).

    Если в трудовом договоре не оговорен срок его действия, то договор считается заключенным *на неопределенный срок*. Может заключаться: при приеме на должность госслужбы; с работником, принимаемым по конкурсу, при совмещении профессий, для надомной работы, с нештатным работником; с вахтовиками и др.
В случае, когда ни одна из сторон не потребовала расторжения срочного трудового договора в связи с истечением срока его действия и работник продолжает работу после истечения срока действия трудового договора, условие о срочном характере трудового договора утрачивает силу и трудовой договор считается заключенным на неопределенный срок.

8. **Случаи заключения срочных трудовых договоров.**

    _Срочный трудовой договор_ может заключаться в двух случаях:
    * когда трудовые отношения не могут быть установлены на неопределенный срок с учетом характера предстоящей работы или условий ее выполнения (перечень таких обстоятельств установлен ч. 1 ст. 59 ТК РФ и расширительному толкованию не подлежит);
    * по соглашению сторон трудового договора без учета характера предстоящей работы и условий ее выполнения (ч. 2 ст. 59 ТК РФ).

9. **Испытательный срок.**

    При заключении трудового договора в нем по соглашению сторон может быть предусмотрено условие об испытании работника в целях проверки его соответствия поручаемой работе.
Отсутствие в трудовом договоре условия об испытании означает, что работник принят на работу без испытания. В случае когда работник фактически допущен к работе без оформления трудового договора (ч. 2 ст. 67 ТК РФ), условие об испытании может быть включено в трудовой договор, только если стороны оформили его в виде отдельного соглашения до начала работы.
`В период испытания на работника распространяются положения трудового законодательства и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права, коллективного договора, соглашений, локальных нормативных актов.`
Срок испытания не может превышать трех месяцев, а для руководителей организаций и их заместителей, главных бухгалтеров и их заместителей, руководителей филиалов, представительств или иных обособленных структурных подразделений организаций - шести месяцев, если иное не установлено федеральным законом.
При заключении трудового договора на срок от двух до шести месяцев испытание не может превышать двух недель.
В срок испытания не засчитываются период временной нетрудоспособности работника и другие периоды, когда он фактически отсутствовал на работе.
`Испытание при приеме на работу не устанавливается для:`
    * лиц, избранных по конкурсу на замещение соответствующей должности, проведенному в порядке, установленном трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права;
    * беременных женщин и женщин, имеющих детей в возрасте до полутора лет;
    * лиц, не достигших возраста восемнадцати лет;
    * лиц, получивших среднее профессиональное образование или высшее образование по имеющим государственную аккредитацию образовательным программам и впервые поступающих на работу по полученной специальности в течение одного года со дня получения профессионального образования соответствующего уровня;
    * лиц, избранных на выборную должность на оплачиваемую работу;
    * лиц, приглашенных на работу в порядке перевода от другого работодателя по согласованию между работодателями;
    * лиц, заключающих трудовой договор на срок до двух месяцев;
    * иных лиц в случаях, предусмотренных настоящим, иными федеральными  законами, коллективным договором.

10. **Понятие перевода на другую работу.**

    `Регулируется ст. 72 ТК РФ. (ст. 1: "перевод на другую работу в той же организации по инициативе работодателя, то есть изменение трудовой функции или существенных условий трудового договора, а равно перевод на постоянную работу в другую организацию либо в другую местность вместе с организацией, допускается только с письменного согласия работника")`

    **Перевод на другую работу** – это постоянное или временное изменение трудовой функции работника и (или) структурного подразделения, в котором работает работник (в том случае, если структурное подразделение было указано в трудовом договоре), при продолжении работы у того же работодателя, а также перевод на работу в другую местность вместе с работодателем.

    Перевод на другую работу допускается только с письменного согласия работника, за исключением случаев, предусмотренных  ч. 2 и 3 ст. 72 п. 2 ТК РФ.

    По письменной просьбе работника или с его письменного согласия может быть осуществлен перевод работника на постоянную работу к другому работодателю. При этом трудовой договор по прежнему месту работы прекращается (п. 5 ч. 1 ст. 77 ТК РФ).
    Переводом на другую работу следует считать:
    1) изменение трудовой функции при продолжении работы в той же организации;
    2) изменение существенных условий трудового договора при продолжении работы у того же работодателя;
    3) переход на постоянную работу в другую организацию;
    4) переезд работника на постоянную работу вместе с организацией в другую местность.

11. **[Виды переводов на другую работу.](https://www.zaconoved.com/%D0%BF%D0%BE%D1%80%D1%8F%D0%B4%D0%BE%D0%BA-%D0%BF%D0%B5%D1%80%D0%B5%D0%B2%D0%BE%D0%B4%D0%B0-%D0%BD%D0%B0-%D0%B4%D1%80%D1%83%D0%B3%D1%83%D1%8E-%D1%80%D0%B0%D0%B1%D0%BE%D1%82%D1%83/)**

    `
    В соответствии с положениями ТК РФ можно выделить следующие виды переводов:
        1.  Постоянный перевод на другую работу у того же работодателя;
        2.  Временный перевод на другую работу у того же работодателя;
        3.  Постоянный перевод на работу в другую местность вместе с работодателем;
        4.  Перевод на постоянную работу к другому работодателю;
        5.  Перевод на другую работу в соответствии с медицинским заключением.
    `


    Законодательство разделяет постоянный (перевод на другую постоянную работу) и временный перевод.

    К постоянным переводам на другую работу относят:
    1) перевод в рамках того же предприятия, учреждения или организации, у того же собственника для исполнения работы по другой специальности, квалификации, на другой должности;
    2) перевод на работу на другое предприятие, в другое учреждение или другую организацию, к другому собственнику;
    3) перевод с предприятием, учреждением, организацией на работу в другую местность.

    Основное отличие временных от постоянных переводов — срок перевода с работником согласовывается заранее. После того, как истечет срок, на который переводился работник, его необходимо восстановить на предыдущей работе.

    К временным переводам на другую работу относят:
    1) перевод на другую работу в рамках того предприятия, учреждения, организации для предотвращения, устранения или ликвидации последствий стихийного бедствия, производственной аварии, эпидемии (сроком до одного месяца) (на эту работу работодатель может перевести без согласия работника);
    2) перевод на другую работу в случае простоя (сроком до одного месяца);
        Простой – это приостановление работы, вызванное отсутствием организационных или технических условий, необходимых для выполнения работы, непреодолимой силой или другими обстоятельствами;
    3) перевод на легкую работу по состоянию здоровья работника.

12. **Перемещение работников.**

    `Регулируется ст. 72 ТК РФ.`
    Смысл перемещения состоит в том, что работодатель предоставляет работнику другое рабочее место, либо переводит в другое структурное подразделение (при условии, что структурное подразделение не указано в трудовом договоре), расположенное в той же местности. 

    Не требует согласия работника перемещение его у того же работодателя на другое рабочее место, в другое структурное подразделение, расположенное в той же местности, поручение ему работы на другом механизме или агрегате, если это не *влечет за собой изменения определенных сторонами условий трудового договора*  (ч. 3 ст. 72.1 ТК РФ). Работодателю достаточно оформить соответствующий приказ и ознакомить с ним работника под роспись. Невыполнение приказа работодателя является основанием для применения к работнику дисциплинарного взыскания

13. **Изменение существенных условий трудового договора.**


14. **Трудовые отношения при смене собственника и реорганизации.**


15. **Общая характеристика оснований прекращения трудового договора.**


16. **Расторжение трудового договора по инициативе работника.**


17. **Расторжение трудового договора по инициативе работодателя.**


18. **Прекращение трудового договора по основаниям, не зависящим от волеизъявления его сторон.**
